여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간. 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
오늘이 드디어 약간 입꼬리 올라간 거 봤죠? 약간 여기 나는 많이 웃고 있나? 여기가 경련이 일어날 때가 많이 있어. 근육이 당겨 있는 기분을 느낄 때가. 완강입니다, 여러분. 슬퍼요. 그렇죠?
안 돼. 신나. 그렇지? 완강 신나지. 뭘 슬퍼. 그렇죠? 여러분들, 여기까지 오느라고 진짜 고생 많았습니다.
사실은 보통 35강. 이렇게 되는 거 절대 짧지 않거든요. 물론, 30분짜리긴 해. 그래도 35강이면, 여러분 저랑 많이 오랫동안 만나면서 하는 거잖아요.
완강의 기쁨을 충분히 누리세요. 그래야 공부가 재밌어. 나는 사실, 완강 아니면 책이 하나 끝나. 너무 너무 신나 있었거든요. 그 기쁨.
내 친구 중 누군가는 어딘가에서 들었는데. 우리 학교에 그런 애가 있었어. 자기가 공부한 책들을 쫙 쌓아가지고 천장까지 닿게 하고 싶다는 이런 이야기를 하는데,
그건 너무 먼 미래까지를 기다려야 되기 때문에 나 같은 사람한테는 별로 효과가 없었고요. 난 그냥 하나하나 끝날 때마다 너무 너무 행복해 있었거든요.
여러분들, 오늘 그 행복을 느낄 때입니다. 물론, 마지막까지 완벽하게 끝내고 좀 신나하러 갈까요? 일단, 쌀떡이 만나고 올게요.
그렇죠? 얘도 이렇게 말하잖아. 그저 응원해. 여기까지 왔다는 건 진짜 대박인 거예요. 미리 제가 살짝 스포하는데, 여러분들, 수능 잘 볼 것 같아.
여러분들, 좀 잘 할 것 같아. 느낌이 왔어. 여기까지 온 사람들한테만 제가 말해주는 건데요. 감이 그래. 잘 할 것 같아. 너무 너무 좋은 결과가 있을 것 같다는 느낌이 좀 왔어.
믿으세요. 믿으세요. 알았죠? 오늘 그래서 마지막 노래는 추천곡입니다. 아이즈원의 우연이 아니야. 들어봤어요. 들어봤어요. 들어보고 온 거예요.
미리 말할게. 좋아하는 노래들 중 아이돌 노래 리스트가 있기에는 요즘 조금 OST 위주로 듣고 있어요. 그래서 제가 플레이 리스트에 살짝 넣어 봤습니다. 추천을 받아 가지고.
가사가 예쁘더라고요. 그렇죠? 우리가 만나게 된 건 우연이 아니야. 함께한 날들이 너무 행복해서 그 순간들을 잊을 수가 없는 난.
이렇게 쭈루룩 얘기하고 있는데, 약간 사랑 이야기 같기도 하지만, 어쨌든 ‘우연이 아니야’ 라는 노래도 되게 예쁘더라고요.
그리고 확실히 목소리가 예쁜 아이돌의 노래였어요. 그래서 이거 여러분들, 좋아하는 노래니까 한 번 듣고 가도록 하시고요. 알았죠?
오늘 신나는 완강의 날이니까 노래도 마음껏 들어도 됩니다. 일단, 끝내고 난 다음에. 그렇죠? 패스의 기술의 그 마지막입니다.
미리 말할게. 5회에는 페이지 수가 좀 웃겨요. 그렇죠? 그러니까 보통의 모의고사 시험지는 이런 식으로 많이 나오는 것 같아.
우리의 모의고사 시험지는 1번, 2번, 3번, 4번. 그 외에는 한 페이지에 두 문제 정도 있고 밑에가 다 연습장 형태로 많이 되어 있죠?
그런데 이제 모의고사형 문제집은 좀 축약적으로 한 페이지 1, 2, 3, 4가 아니라 1, 2, 3, 4, 5, 6까지 있죠. 우리 5회가.
그러니까 그거 조금 감안해 주세요. 얘는 빈칸이 많이 없어요. 그래서 이때만큼은, 이것만큼은 여러분들이 연습장을 사용하셔도 괜찮습니다.
평소에는 연습장 연습은 하지 마세요. 시험 시간에는 연습장 사용 안 되니까. 알았죠? 그래서 제가 미리 한 번 슥 말했고요.
그다음에 이젠 알겠죠? 힐링 구간이라는 게 있어요. 여러분들이 뭔가 문제를 풀다가 자신감이 없어지거나 패스를 너무 많이 해서 부담을 느낀다고 할 때 돌아가야 될 곳.
나의 마음의 고향 같은 곳이 어디예요? 1번부터 쭈루룩 가다가 막혀. 자꾸 막히고 못 하겠어 하면 16번부터 다시 한 번 시작해 보시고,
우리는 확통 마스터들이기 때문에 확통이 또 한 번의 힐링 구간인 거 아시죠? 확통 파트에서는 특히나 23번 시작할 때부터 해가지고 쭉 다 원샷 원킬이 가능해. 거의 다. 그렇죠?
30번을 여기에다가 빼놓은 건 양심적으로 빼놓은 것 뿐이지 할 만 하다는 거예요. 그러니까 여러분들이 힐링해야 되는 구간을 미리 알고 있으시면 시험 보다가도 약간 긴장이 찾아올 때 쯤
거기 가서 심호흡 하면서 안도의 시간을 가지라고. 그게 평소에 연솝이 되어 있어야 됩니다. 반복적으로 연습하시면 돼요. 오늘까지 해서 5회까지 끝나고 나면, 여러분들 지금까지 봤던 모의고사들
다시 다 뽑아요. 2학년 때 봤던 모의고사 괜찮아. 약간 선택과목이 없긴 하지만, 그래도 연습삼아 한다면 나쁘진 않고, 그렇죠?
그래도 우리 형태의 문항을 맞춘다고 한다면, 올해 본 모의고사 위주로 해주시고, 일단 원샷 원킬 문항들 쭈루룩 제가 넣어놨고요. 봤지?
1번, 16, 23. 우리가 머릿속에 기억해야 되는 번호야. 그렇지? 계산이 많은 문제들 표시해 주시고, 알 수가 있기는 한데 하는 문제, 뭐라는 거야? 문제.
이렇게 나누어서 표시해 보세요. 제가 표시한 것들을 그냥 이렇게 한 번 보여드린 거고요. 여러분들 표시하는 거랑 저랑은 또 조금씩 다를 수 있습니다.
이 문항 안에서 우리 중요한 문제들, 오랜만에 다시 봐야 하는 문제들 한 번 더 보도록 할 건데요. 이거. 안 하기는 또 조금 아쉬워서 가지고는 왔어요.
우리 완성 모의고사에서 1, 2, 3, 4번 주류를 이루는 문제 중 하나가 이거였거든요. 1, 2, 3, 4번에 여러분, 진짜 단순한 계산 문제만 내기는 조금 그래.
생각해 봐. 출제자의 입장으로 1, 2, 3, 4 한 페이지가 완성이 됐는데, 그래프가 하나도 없으면 조금 아쉽겠지. 그렇죠?
얘 잘 나오겠네. 괜찮겠다. 그렇죠? 그래서 출제자분들의 마음 나도 이해가 되네요. 이렇게 할 수 있는 거죠. 그렇죠?
그런데 여기가 너무 쉽게 출제가 돼서 약간의 낚시가 들어간 게 4번. 이 문제거든요. 봐 봐요. 얘는 너무 쉽지. 1의 우극한이잖아요.
1을 찾으시고 오른쪽에서 오는 그래프를 찾으시고 그때의 y값을 읽어주면 되니까 2인 건 확실해. 그런데 얘가 조금 헷갈려. 봐요.
lim x가 0+입니다. 오른쪽으로 올 때 얘예요. -x. 그러면 어떻게 해야 되느냐. 뭐 원래 원칙은 얘가 f(x)니까 f(-x)를 그린 다음에. 안 하겠다는 결연한 의지의 눈빛이 보여요.
그렇게 하라는 거지. 그냥. 그린 다음에 0에서 플러스. 즉, 오른쪽에서 오는 걸 찾아본다가 되는 건데, 여러분, 그래프를 왜 그리고 앉아 있어요? 4번인데. 그렇죠?
일단, 오랜만에 나왔으니까 살짝만 얘기하자면, 얘는 어떻게 하는 거야? f(x)를? x에 마이너스가 붙어 있다는 건 y축 대칭한 거예요.
그러면 그래프를 그리지 않고도 생각할 수 있겠네. y축 대칭에서 가져다 접은 형태에다가 뭘 하라고 한 거냐면, 0에 플러스 방향.
오른쪽에서 오는 걸 하래. 그러면 봐요. 0의 오른쪽에서 오는 건데 y축 대칭으로 치웠다는 건 다시 한 번 더 돌려서 생각하면, 오른쪽에서 오는 건데 돌렸으니까 얘는 뭐가 되는 거야?
왼쪽에서 오는 거가 되겠죠. 이해 돼요? 그래서 뭐냐면, lim x가 0- 쪽으로 올 때의 얘를 찾으시오가 돼서 0의 마이너스 쪽. 이렇게 해가지고 여러분들이 답을 찾습니다. 그러면 어떻게 돼요?
슉 오니까 -1. 정답. 여기 -1이랑 곱해서 -2가 되는구나. 그런데 저 이렇게 안 해요. 알겠죠? 정석적인 풀이. 이렇게 안 해요. 더 쉽게 하자. 솔직히.
뭐 오른쪽에서 왔는데 다시 한 번 반전해 가지고 안 하고요. 그냥 편하게 생각해요. 전 그냥 대입해요. 여러분.
0+ 대입해 봐, 얘들아. 그러면 잘 해요. 마이너스 있고 0+가 붙어요. 다만, 여러분, 주의하실 게 있지. 그러면 이 플러스가 원하는 거 뭐냐면, 방향이에요. 이것만 제대로 알자고. 방향이야.
마이너스를 붙여요. 그러면 방향 반대로라는 뜻이 되는 거잖아요. 잘 봐. f에 이 마이너스 괄호로 묶여 있으니까 괄호 풀어줄게.
그러면 (-0-)가 됩니다. 이모티콘 같아 보이지만, 이 마이너스는 뭐야? 0 앞의 부호야. 0 앞의 부호라는 게 존재하나요? 존재 안 하죠.
방향만 설정해줘야지. 이 뒤에 있는 얘는 중요하지. 즉, 0의 왼쪽에서 온다고 해서 -1. 또 다르게도 해볼까요? ‘선생님. 저 이것도 좀 헷갈리는데.’ 하는 친구들, 이렇게 해봐요.
쉬운 꿀팁. 얘는 0보다 살짝 크죠. 0.1 같은 거 넣어봐요. 괜찮아? 그러면 여기에다가 그대로 집어넣어 봐. f(-0.1)이네. 어디 있어? 0의 왼쪽에서 오겠네.
-1. 괜찮아? 그렇죠. 어차피 0의 오른쪽에서 오니까 0.0000001. 이런 걸 거 아니야? 그 값을 집어넣어 가지고 계산한 거예요. 그렇게 해도 돼요.
그러니까 이런 게 마이너스가 붙어 있어서 헷갈릴 것 같을 때 여러분들이 풀어낼 수 있는 팁들을 보여드린 거고요.
좌극한, 우극한 관련해서는 되게 복잡하게는 안 나오는데 또 너무 단순하게 나오면 너무 시력 검사가 되다 보니까 잘 안 하는 것 같아요. 그렇죠? 이런 것들 생각 한 번 해보시고요.
이제 11번으로 넘어가 볼게요. 쉬운 문제예요. 쉬운 문제. 규칙 찾는 문제. 사실, 우리가 어려운 문제들 위주로 뽑다 보면, 보통 그걸 많이 쓰죠. 수2를 많이 뽑게 되잖아요.
수1에 있는 문제들도 여전히 굉장히 중요합니다. 여러분, 봐 봐요. 11번은 보시면, 이렇게 되어 있어. 그다음에 ak에 시그마 붙인 것에 10까지래요.
까짓 거 규칙만 알면, 열 단계 정도는 다 셀 수도 있지. 그런 마음을 갖기는 가지세요. 무조건 풀어내야 되는 문제예요.
그래서 11번은 제가 계산이 많아에 집어넣었어요. 만약에 이걸 한 방에 못 풀어서 패스를 했다면, 계산이 많아이기 때문에 제일 먼저 돌아와야 되는 문제예요.
무조건 풀 수는 있는 거거든. 알겠어? 보세요. 특징을 파악해 봐. 여기 나눠야 되지 않을까? 얘네가 나눠져야 되지 않아? 형태가 다르잖아. 위에 애들은 삼각형을 만드는 애들.
밑에 애들은 사각형을 만드는 애들이고요. 특징 파악을 하면, 얘는 1+1이네. 얘는 3+4야. 얘는 3에다가 3 더해져서 6+ 더하기 3×3=9예요. 이제 3의 제곱으로 쓸까? 특징 파악하려고.
여기는 그 6에다가 4를 더해서 그다음에 4의 제곱이야. 느낌 왔어요? 이 3은 바꾸자면, 1+2였고요. 얘는 1+2+3이었어요. 얘는 그러니까 뭐야?
1+2+3+4 한 것의 4의 제곱. 이런 형태였던 거네. 그러면 너무 쉽지. an은 어떻게 돼요? 내기만 해보면, 특징 파악이 되죠.
1, 2, 3, 4 쭈루룩 해서 n까지 더한 거 더하기 n의 제곱. 이렇게 되겠네. 정리할게요. 얘는 뭐예요? 2분의n(n+1). 자연수 거듭제곱의 합 공식이 머릿속에 안 떠오른다.
그건 여러분들이 복습해야 되는 부분이에요. 지금쯤 왔을 때에는 ‘뭐더라?’ 할 정도까지라면, 빨리 찾아가지고 써놓으시고 포스트잇 써가지고 책상에도 붙여 놓으세요.
얘네가 헷갈리시면 안 돼요. 기본기가 헷갈리면 어떻게 해요. 그렇죠? 여기에다가 n의 제곱입니다. 그러니까 한 번 더 정리하자면, 2분의n의 제곱. 이건 2n의 제곱. 즉, 3n의 제곱+n.
이 형태이죠? 거기에 시그마를 가져다 붙였어요. 정리. ∑k는 1부터 10까지 k로 식 바꿔야 되겠죠? 2분의3k의 제곱+k.
그러면 ½은 앞으로 빼놓고 3 곱하기 k의 제곱이 여기에다 적용되는 거죠? 그러면 뭐가 돼요? 6분의10, 11. 거기에다가 20+1 하니까 21. 이렇게 되고요.
더하기. 여기는 2분의는 빼놨어. k만 남아 있어. 2분의10, 11. 그렇죠? 됐어요? 얘가 제일 많이 나오는 계산인 것 같아. 많이 했었어요. 이거.
얘는 55. 이거 385. 이게 이제 만히 떠오르시다 보면, 보통 ∑k는 1부터 10까지 k의 제곱 형태 많이 나오잖아. 그렇죠? 10까지인 거.
이 정도 계산 여러분 많이 하다 보면 또 느낌 오시죠. 그렇죠? 정답은 그래서 605까지 오면 되겠습니다.
진짜 단순 계산인데, 가끔 가끔은 그래도 등장을 하는 유형이기는 하잖아요. 자연수의 거듭제곱의 합. 그림 해석이고요. 해 봐야 열 개밖에 안 되고요.
그러니까 무조건 풀어내야 된다는 그 뜻을 제가 넣어놓은 문제겠죠. 그렇죠? 특징 파악하는 거. 규칙 파악하는 거. 그런 거 수능이 좋아하는 유형이에요. 규칙 파악.
그런데 그런 것 치고도 되게 쉽게 나온 편이지. 그렇죠? 규칙 파악하려면 여러분, 흔적을 남기는 게 좋아. 무슨 이야기냐면, 규칙을 파악하려면, 아까 본 것처럼 한 개 있고,
한 개에다가 2 더했죠. 그러면 1+2는 너무 쉽게 3이지만, 3으로 쓰지 말고 1+2. 1+2+3. 1+2+3+4. 이렇게 규칙을 흔적을 남겨줘야 규칙 파악이 쉽게 돼요. 쉽사리 계산해 주지 말고, 규칙을 남겨요.
흔적, 흔적, 흔적, 흔적. 이렇게. 알았죠? 그러면 이제 그다음 문제를 또 여심히 달려보기 전에 마지막으로 우리 어깨 위에 달려 있는 쌀떡이.
이제 어깨 위에 쌀떡이 마지막이야. 그렇죠? 아쉬워야 되는데 자꾸 웃음이 나네. 오늘따라. 그렇죠? 쌀떡이가 부릅니다,
여러분들. 어깨 위에 쌀떡이 씨가 마지막으로 뭔 얘기를 하고 싶은가 한 번 들어볼까요. 우리?
시험 주문! 걱정 말자. 유빈쌤이 붙어 있을 거야. 지난 시간 마지막에 쌀떡이가 우리가 어깨 위에 있을 거야. 이렇게 얘기했었죠. 그렇죠?
그거랑 마찬가지인데요. 여러분. 걱정하지 마요. 저랑 같이 많이 공부를 했었고, 여러분들, 열심히 공부해 왔으니까 귀에 대고 제가 뭐라고 조언을 해주는 느낌을 느낄 때가 있을 거예요.
‘이거 이렇게 풀어야 돼.’ 이런 느낌으로. 그렇죠? 그러니까 너무 긴장하지 마시고요. 저랑 같이 공부했던 것들도 생각하시면 됩니다. 그게 다 자신감이 될 거거든요.
제가 약간 수호신마냥 지켜드리고 있을게요. 여러분들 시험 볼 때에도 지켜드리고 있다고 생각을 하세요. 알았죠? 그리고 내 공부한 양을 꼭 믿으시고요.
생각보다 긴장을 하지 않는 것이 진짜 힘들죠. 그렇죠? 긴장하지 않으려면, 무조건 자기 자신감이 있어야지 긴장이 안 돼요.
내가 잘하는 거 보여줄게 해야 되잖아요. 그렇죠? 내가 못하는 걸 알고 있을수록 우리는 긴장하게 되어 있습니다. 당연한 거죠. 그렇죠?
여러분들, 여기까지 온 친구들, 진짜 열심히 잘 노력하고 있는 거니까요. 무조건 스스로를 믿고 시험 볼 때에도 마찬가지로.
공부 평소 할 때에도 마찬가지로 그래야지 공부할 때에도 좀 어려운 문제 있으면 팔 딱 걷어 붙이고
‘너 내가 한 번 이겨봐 줄게.’ 이런 자신감이 나올 수 있는 거고요.
시험 볼 때 당연히 그 실력들이 쌓여서 시험에도 발휘가 되는 거거든요. 지켜드릴게요. 알았죠? 잘 할 수 있을 거예요. 마지막 쭈루룩 또 달려 보겠습니다.
165쪽에 있는 17번이에요. 17번. 이거 눈으로 풀어요. 사실은. 그런데 16번을 지나 17번이니까 되게 되게 쉬워야 되는 문제죠.
그런데 여러분들, 생각보다 쉽지가 않아. 알면 쉽지. 제가 풀이하는 내용은 쉬운데, 생각보다 이 문제가 쉽지 않죠. 이유가 뭐지 알아요? 그래프가 없잖아.
얘 뭐 구하라고 했냐면, 저 곡선이랑 x축이랑 직선 x는 2가 이루고 있는 부분의 넓이를 구하래요. 그래프가 어떻게 생겼는데? 이걸 모르는 거야. 그렇죠? 이걸 모르는 거야.
그래프를 그리려고 했더니 떠오르는 게 없는 거지. 일단, 보세요. 얘네가 어떻게 생겼는지 알려면, 여러분들, 그래프 그리세요. 뭐라도 끄적이라는 말을 제가 되게 많이 하죠.
얘 그래프 그리려고 하면, 여러분, 어떻게 그러요? 미분해. 그렇죠? 잠깐. 워워. 그래프를 그리려면 미분해서 증감표 짜. 다 좋은데요. 조금만 기다려 봐요. 조금만.
이거요. 곱셈 공식. 인수분해 공식과 관련되어 있어요. 그게 눈에 잘 안 띄는 형태로 되어 있거든. 뭐냐면, (a+b) 형태에서 a의 제곱. b의 제곱. -ab야. 맞아? 이건 뭔데요?
이거 어떻게 돼? 얘 잘 찾아봐요, 여러분. 어떨 때 우리가 이렇게 인수분해 했어? a의 세제곱+b의 세제곱일 때 인수분해가 이거였어요. 기억나요?
얘가 그래서 사실은 식은 y는 x의 세제곱+8이에요. 그러니까 y는 x의 제곱 그래프를 y축 방향으로 여덟 칸 위로 올렸다는 뜻이에요. 슝. 이렇게 간다는 거죠. 그렇죠?
게다가 여기가 얼마겠어? -2겠죠. 적어도 여러분, 얘는 0 해서 x축과 만나는 점에서 x는 -2라는 점은 집어넣고 갈 수 있잖아.
그래서 그래프를 그려주면, 이렇게 되겠죠. 맞아? 그래프를 좀 쉽게 그릴 수 있는 형태입니다. 또는 ‘선생님. 이렇게 그리는 거 알겠는데 또는 다른 방법은 없나요?’
아예 얘를 한 번 풀어써서 식 정리를 할 생각을 했다면, 미분하려고 했다면, 이런 행동을 했겠죠. 그렇지 않아? 적어도 얘가 인수분해 공식과 관련된 것이라는 걸 몰랐다면,
분해해가지고 분배 법칙을 이용해서 다 분해시켜 가지고 이렇게 정리라도 했겠죠. 그래프 그릴 생각을 했으면. 그렇죠? 그래서 뭐라도 끄적이라고 말을 한 거고요.
아니면, 이런 방법도 있어요. 전체가 0이 되게 하는 방정식의. 이것의 방정식의 근을 찾으려고 하면 x가 -2야. 그래서 x가 -2일 때 x축과 만난다는 건 알았어.
어차피 x축과 만나는 것도 중요하잖아. x축이랑 x는 2로 이루어져 있는 부분이 필요하니까. 그런데 조금 더 봐 봐요.
그러고 보니까 하나 더 다른 근이 존재하려면, 이 부분이 0인 것이 있어야 다른 근이 존재하겠죠. 그런데 여러분, 이거 0일 수 있어?
No. 왜요? x의 제곱-2x+1이 이미 (x-1)의 제곱이야. 거기에다가 3 더한 형태인 거잖아. 얘는 무조건 0보다 커요.
그 말은 x축과 만나는 근이 딸랑 하나라는 거지. 이거 몇 차예요? 삼차 그래프예요. 여러분, 머릿속을 떠올려 봐요. 삼차 그래프 어떻게 생겼냐면, 이렇게 생겼을 수 있고요.
이렇게 생겼을 수 있잖아. 그렇죠? 이렇게 생겼다면, 근이 하나가 되려면, 이런 거여야 되는 건데. 그렇죠? 그런 느낌일까, 이런 느낌일까? 여러분들 느낌 와요?
자체가 양수인 아이랑 곱해져 있는 거잖아요. 무조건 하고. 그렇죠? 계속 증가하는 형태가 될 거라는 느낌 왔었어요, 여러분?
미분한 것 자체가 0보다 무조건 크거나 같은 형태가 됩니다. 이거 증가하는 형태의 그래프가 돼요. 그렇죠? 이런 것들을 여러분들 생각하는 게 은근 쉽지가 않았던 거죠.
어쨌든 그래프의 형태를 만들어야 그래프를 그려야만 됩니다. 그리고 x가 2인 것을 잡았어요. 그러면 이 부분의 넓이를 구하는 거죠. 어떻게 구해요?
정적분 이용해야죠. -2부터 1까지이고, f(x) 형태가 (x의 세제곱+8). 이렇게 됐으니까. 계산해 주면 되겠죠. 그렇죠?
그런데 이거 (0, 8)을 기준으로 좌우 이게 원점 대칭한 거잖아. 그러니까 (0, 8) 기준으로 점대칭한 그래프잖아. 그렇죠?
그러면 짠. 짠. 이 넓이랑 이 넓이가 서로 어때요? 같죠. 그렇죠? 이거 잘라다가 여기에다 가져다 붙이면, 4×8. 정답 얼마야? 32. 이게 낫죠.
정적분으로 계산할 수 있는 건 아는데요. 굳이 정적분으로 계산하지 않고 이렇게 하시면 편할 거라는 것을 말해드리는 바입니다. 알겠죠?
그리고 정적분으로 계산할 때도 여러분, 우함수, 기함수. 이런 거 기억나? y축 대칭이면, -2부터 2까지를 계산할 때는 0부터 2까지만 계산해서 2배해 주면 되는 거고요. 그렇죠?
그다음에 원점 대칭일 때는 사라지게 될 거잖아요. 그거 생각한다면, 얘를 계산한다고 하더라도 이 부분은 어차피 원점 대칭이니까 계산할 필요가 없고,
8만 남겨서 2배에 0부터 2까지 8dx로 생각하면 편하겠죠. 그러면 얘도 32가 되는 거 계산 생각보다 편합니다. 여러 가지. 별 거 아니야.
출제자의 입장에서 ‘되게 쉽다. 얘들아, 17번에 해.’ 이랬는데, ‘옛다. 17번이다.’ 그랬는데, 실제로 우리가 풀이할 때는 그렇게 쉽지 않은 거죠.
그래프를 그릴 생각이 잘 안 드니까. 그래프를 그리는 건 여러분, 일단, 미분해가지고 증감표 좋은 방법이에요. 그렇게 생각하시는 분들은 무조건 풀었을 거예요.
아니면 지금 제가 한 것처럼 어쨌든 미분하려고 해도 분배시켜야 되잖아. 식만 정리해 봤더니 그래프가 알아서 그려지는 형태였습니다. 끄적이세요. 그래야지 풀어요. 알았죠?
그래프가 있어야 뭘 할 거 아니야. 그다음 것도 볼게요. 우리의 확통으로 갔습니다. 눈으로 푸는 문제예요. 이래서 개념 공부하는 게 중요하다고 제가 써놨죠.
눈으로 푸는 문제예요. 절대 눈으로 풀 수 없을 것 같지만, 눈으로 푸는 문제예요. 정규분포입니다. 정규분포 모양. 어떻게 생겼어요? 종 모양이에요. 뭘 대칭?
평균 대칭으로 평균을 기준으로 좌우 대칭이 되는 종 모양이에요. 그런데 뭐라고 했냐면, a부터 a+4까지면, 딱 네 칸짜리죠. 그렇죠? 딱 네 칸짜리가 확률이 최대가 돼야 된대.
우리 이런 거 개념 공부할 때도 많이 봤던 건데, 봐 봐요. 뿅. 누구를 기준으로? 평균을 기준으로 좌우 대칭인데, 여러분, 네 칸짜리면, 여기부터 여기까지 이 넓이가 확률일 수도 있고,
어디까지 가능해요? 슉. 이거 x축으로 잡아 놓을게요. 어차피 네 칸이야. 움직여. 움직여. 움직여. 열 일 해봐. 그래서 어디가? 정확히 이렇게 했을 때 넓이가 가장 커지겠죠.
무슨 이야기예요? 즉, 우리가 원하는 평균을 기준으로 양쪽 네 칸이 이렇게 같은 거리로 자리 잡았을 때가 되겠죠. 네 칸이니까 두 칸, 두 칸 나눠 가지면 되겠죠.
그런데 그 평균이 얼마냐면, 50이잖아. 그러면 네가 48, 네가 50이구나. 이렇게 되는 거죠. 그래서 몇이에요, a는? 48.
눈으로 푸는 문제라는 말 알겠어? 전혀 계산 없어요. 어차피 네 칸이면, 그 가운데 평균이 와야 되겠구나. 그러면 50을 기준으로 두 칸, 두 칸이니까 a가 48.
10초면 풀겠네요. 개념 제대로 알고 있으면, 이렇게 빨리 풀고 넘어가는 문제가 있어요. 이 문제가 여러분들의 시간을 아껴주는 문제가 되는 거죠. 그렇죠?
27번도 마찬가지예요. 너무 쉬워요. 진짜 복잡해 보이게 생겼죠. 그렇죠? 물론, 3점짜리기도 해. 그런데 좀 복잡해 보이게 생긴 문제잖아요. 얘가.
그런데 있잖아요. 이런 문제들 읽어만 주시면, 이것도 읽는 데 시간이 걸렸지. 푸는 데는 10초인 것 같아요. 이 맛에서 확통하는 거죠. 그렇죠? 봐 봐요.
열두 개의 정사각형으로 이루어져 있는데, M이라는 문자를 여섯 개 집어넣었대. 그다음에 비어 있는 여섯 개의 정사각형에 A 또는 T. 적어도 읽으면서 이렇게 쓰겠지.
A 또는 T 중 한 문자만 써넣었을 때 도형에 써넣은 문자가 좌우 대칭이 되게 한데. 그 말이 뭐야? 좌우 대칭이 돼. 그러면 여기는 같은 문자를 써야겠네. 말고는 프리예요.
가운데는 자유야. 자유야. 자유야. 자유야. 그렇잖아. 좌우대칭이 되게. 자유죠. 어차피 얘를 기준으로 좌우대칭이 되는데, 그래도 이거 여러분, 나름 디테일이 있다.
어때요? 좌우 대칭이다. 좌우 대칭이야. A랑 T는 어떤 것이 드러가도 좌우 대칭이 됩니다. 그렇죠? 어쨌든 이건 중요한 게 아니고, 가운데 있는 건 자유이고요.
양쪽에 들어가는 것만 같은 것이 들어가면 됩니다. 그러면 두 가지의 경우가 있죠. 여기 A를 넣거나 여기 T를 넣거나 그 두 가지.
그다음은 두 가지, 두 가지, 두 가지, 두 가지. 뭐야? 선택권 이야기죠. 중복 순열 이야기인데 파이를 사용할 생각은 전혀 없고요. 첫 번째 칸에 들어갈 수 있는 경우의 수 두 가지.
두 번째, 세 번째, 네 번째까지 다 두 가지. 세 번째. 네 번째. 정답은 얼마예요? 32. 그렇죠? 답은 그래서 32. 답은 2번. 이렇게 가는 겁니다. 어때요? 10초. 맞죠? 10초컷 맞다니까.
문제를 읽고 이해하는 데까지 시간 걸렸고, ‘진짜야? 이렇게 쉽게 나왔다고?’라고 당황하는 데 3초 걸릴 수 있어요.
그 외에는 여러분, 시험 문제 푸는 것 자체는 10초면 되는 문제였어요. 그래서 확통하는 겁니다. 그래서 경우의 수 하는 거예요.
물론, 케이스 나눠야 되는 문제는 시간이 걸리지만, 그 외에 것들 우리 봤잖아요. 이항분포도 마찬가지, 얘도 마찬가지 뭐가 됐건 쉬운 문제는 굉장히 쉽게 나와요.
정규분포 진짜 별 거 아니고, 개념 중요한 거죠. 그렇죠? 여러분들, 이 문제들이 오늘 좀 쉽다고 느꼈다면, 여러분들이 공부 열심히 했기 때문입니다.
모든 내용들이 다 쉬울 리가 있나요. 수학인데. 이미 여러분들, 너무 잘하고 있다는 뜻이니가요. 그런 자신감 좀 더 가졌으면 좋겠고요.
수능 때까지 아직 많은 시간이 남아 있어요. 여러분들, 이 강의를 언제 보든 그래도 많은 시간이 남아 있는 거예요. 그 남은 시간 동안 엄청 많이 성장할 수도 있고, 엄청 많은 걸 잃을 수도 있어요.
협박하는 거 아니고요. 사실을 말하고 있는 거니까요. 여러분들은 당연히 많은 걸 얻는 쪽으로 갈 겁니다. 자신감 많이 많이 갖고요. 스스로 좀 뿌듯해도 하시고요. 완강의 기쁨.
오늘은 맛있는 거 먹는 날로 누리기 바랍니다. 로제 떡볶이. 이런 거. 추천해요. 알았죠? 오늘도 고생 많았고요. 여러분들, 저랑은 다음 기회에 또 만나도록 할 거고요.
쌀떡이. 쌀떡이 안녕이야. 어깨 위에 있는 쌀떡이가 화이팅 하고 있죠. 마지막으로 쌀떡이 인사까지 꼭 듣고 가도록 해요. 여러분들, 진짜 고생 많았습니다. 안녕.